# શરૂઆત કરવી {#getting-started}

Vue ટ્યુટોરીયલ પર આપનું સ્વાગત છે!

આ ટ્યુટોરીયલનો ઉદ્દેશ્ય તમને બ્રાઉઝરમાં જ Vue સાથે કામ કરવાનો અનુભવ કેવો લાગે છે તેનો ઝડપથી અનુભવ કરાવવાનો છે. તેનો હેતુ સર્વગ્રાહી હોવાનો નથી, અને તમારે આગળ વધતા પહેલા બધું જ સમજવાની જરૂર નથી. જો કે, તમે તેને પૂર્ણ કરી લો તે પછી, <a target="_blank" href="/guide/introduction.html">માર્ગદર્શિકા (Guide)</a> પણ વાંચવાનું ભૂલશો નહીં જે દરેક વિષયને વધુ વિગતમાં આવરી લે છે.

## પૂર્વજરૂરિયાતો (Prerequisites) {#prerequisites}

ટ્યુટોરીયલ HTML, CSS અને JavaScript સાથે મૂળભૂત પરિચિતતા ધારી લે છે. જો તમે ફ્રન્ટ-એન્ડ ડેવલપમેન્ટમાં તદ્દન નવા છો, તો તમારા પ્રથમ પગલા તરીકે સીધા ફ્રેમવર્ક પર જવું એ શ્રેષ્ઠ વિચાર હોઈ શકે નહીં - મૂળભૂત બાબતોને સમજો અને પછી પાછા આવો! અન્ય ફ્રેમવર્ક સાથેનો અગાઉનો અનુભવ મદદ કરે છે, પરંતુ જરૂરી નથી.

## આ ટ્યુટોરીયલનો ઉપયોગ કેવી રીતે કરવો {#how-to-use-this-tutorial}

તમે <span class="wide">જમણી બાજુએ</span><span class="narrow">નીચે</span> કોડ એડિટ કરી શકો છો અને તરત જ પરિણામ અપડેટ થતું જોઈ શકો છો. દરેક સ્ટેપ Vue ની મુખ્ય વિશેષતા રજૂ કરશે, અને ડેમો ચલાવવા માટે તમારે કોડ પૂર્ણ કરવો પડશે. જો તમે અટકી જાઓ છો, તો તમારી પાસે "મને બતાવો! (Show me!)" બટન હશે જે તમારા માટે સાચો કોડ બતાવશે. તેના પર વધુ પડતો આધાર ન રાખવાનો પ્રયાસ કરો - તમે તમારી જાતે વસ્તુઓ શોધીને ઝડપથી શીખી શકશો.

જો તમે Vue 2 અથવા અન્ય ફ્રેમવર્કમાંથી આવતા અનુભવી ડેવલપર છો, તો આ ટ્યુટોરીયલનો શ્રેષ્ઠ ઉપયોગ કરવા માટે તમે કેટલીક સેટિંગ્સ બદલી શકો છો. જો તમે શિખાઉ છો, તો ડિફોલ્ટ સેટિંગ્સ સાથે જવાની ભલામણ કરવામાં આવે છે.

<details>
<summary>ટ્યુટોરીયલ સેટિંગ વિગતો</summary>

- Vue બે API સ્ટાઇલ ઓફર કરે છે: ઓપ્શન્સ (Options) API અને કોમ્પોઝિશન (Composition) API. આ ટ્યુટોરીયલ બંને માટે કામ કરવા માટે તૈયાર કરવામાં આવ્યું છે - તમે ટોચ પરના **API પ્રેફરન્સ (Preference)** સ્વીચોનો ઉપયોગ કરીને તમારી પસંદગીની સ્ટાઇલ પસંદ કરી શકો છો. <a target="_blank" href="/guide/introduction.html#api-styles">API સ્ટાઇલ વિશે વધુ જાણો</a>.

- તમે SFC-મોડ અથવા HTML-મોડ વચ્ચે પણ સ્વિચ કરી શકો છો. અગાઉનું <a target="_blank" href="/guide/introduction.html#single-file-components">સિંગલ-ફાઇલ કમ્પોનન્ટ</a> (SFC) ફોર્મેટમાં કોડ ઉદાહરણો બતાવશે, જેનો ઉપયોગ મોટાભાગના ડેવલપર્સ જ્યારે બિલ્ડ સ્ટેપ સાથે Vue નો ઉપયોગ કરે છે ત્યારે કરે છે. HTML-મોડ બિલ્ડ સ્ટેપ વગર વપરાશ બતાવે છે.

<div class="html">

:::tip
જો તમે તમારા પોતાના રો (raw) એપ્લિકેશન્સમાં બિલ્ડ સ્ટેપ વિના HTML-મોડનો ઉપયોગ કરવા જઈ રહ્યા હોવ, તો ખાતરી કરો કે તમે ઇમ્પોર્ટને કાં તો આમાં બદલો:

```js
import { ... } from 'vue/dist/vue.esm-bundler.js'
```

તમારી સ્ક્રિપ્ટ્સની અંદર અથવા તે મુજબ `vue` ને રિઝોલ્વ કરવા માટે તમારા બિલ્ડ ટૂલને કોન્ફિગર કરો. [Vite](https://vite.dev/) માટે નમૂનારૂપ કોન્ફિગરેશન:

```js [vite.config.js]
export default {
  resolve: {
    alias: {
      vue: 'vue/dist/vue.esm-bundler.js'
    }
  }
}
```

વધુ માહિતી માટે [ટૂલિંગ ગાઇડમાં સંબંધિત વિભાગ](/guide/scaling-up/tooling.html#note-on-in-browser-template-compilation) જુઓ.
:::

</div>

</details>

તૈયાર છો? શરૂ કરવા માટે "આગળ (Next)" પર ક્લિક કરો.
