# ડિક્લેરેટિવ રેન્ડરિંગ (Declarative Rendering) {#declarative-rendering}

<div class="sfc">

તમે એડિટરમાં જે જોઈ રહ્યા છો તે Vue સિંગલ-ફાઇલ કમ્પોનન્ટ (SFC) છે. SFC એ કોડનો પુનઃઉપયોગ કરી શકાય તેવો સ્વનિર્ભર બ્લોક છે જે HTML, CSS અને JavaScript ને સમાવે છે જે એક સાથે જોડાયેલા હોય છે, જે `.vue` ફાઇલમાં લખાયેલ હોય છે.

</div>

Vue ની મુખ્ય વિશેષતા **ડિક્લેરેટિવ રેન્ડરિંગ (declarative rendering)** છે: HTML ને વિસ્તૃત કરતા ટેમ્પલેટ સિન્ટેક્સનો ઉપયોગ કરીને, આપણે વર્ણન કરી શકીએ છીએ કે JavaScript સ્ટેટના આધારે HTML કેવું દેખાવું જોઈએ. જ્યારે સ્ટેટ બદલાય છે, ત્યારે HTML આપમેળે અપડેટ થાય છે.

<div class="composition-api">

સ્ટેટ જે બદલાય ત્યારે અપડેટ્સ ટ્રિગર કરી શકે છે તેને **રિએક્ટિવ (reactive)** માનવામાં આવે છે. આપણે Vue ના `reactive()` API નો ઉપયોગ કરીને રિએક્ટિવ સ્ટેટ જાહેર કરી શકીએ છીએ. `reactive()` માંથી બનાવેલા ઓબ્જેક્ટ્સ JavaScript [પ્રોક્સીઝ (Proxies)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy) છે જે સામાન્ય ઓબ્જેક્ટ્સની જેમ જ કાર્ય કરે છે:

```js
import { reactive } from 'vue'

const counter = reactive({
  count: 0
})

console.log(counter.count) // 0
counter.count++
```

`reactive()` માત્ર ઓબ્જેક્ટ્સ (એરે અને બિલ્ટ-ઇન ટાઇપ્સ જેમ કે `Map` અને `Set` સહિત) પર જ કામ કરે છે. બીજી તરફ, `ref()` કોઈપણ વેલ્યુ ટાઇપ લઈ શકે છે અને એક ઓબ્જેક્ટ બનાવી શકે છે જે `.value` પ્રોપર્ટી હેઠળ આંતરિક વેલ્યુને એક્સપોઝ કરે છે:

```js
import { ref } from 'vue'

const message = ref('નમસ્તે દુનિયા!')

console.log(message.value) // "નમસ્તે દુનિયા!"
message.value = 'બદલાયેલ'
```

`reactive()` અને `ref()` પરની વિગતો <a target="_blank" href="/guide/essentials/reactivity-fundamentals.html">માર્ગદર્શિકા - રિએક્ટિવિટી ફંડામેન્ટલ્સ</a> માં ચર્ચવામાં આવી છે.

<div class="sfc">

ઘટકના `<script setup>` બ્લોકમાં જાહેર કરાયેલ રિએક્ટિવ સ્ટેટનો સીધો ઉપયોગ ટેમ્પલેટમાં થઈ શકે છે. આ રીતે આપણે મસ્ટાશ (mustaches) સિન્ટેક્સનો ઉપયોગ કરીને `counter` ઓબ્જેક્ટ અને `message` રેફની વેલ્યુના આધારે ડાયનેમિક ટેક્સ્ટ રેન્ડર કરી શકીએ છીએ:

</div>

<div class="html">

`createApp()` માં પસાર કરવામાં આવતો ઓબ્જેક્ટ એ Vue ઘટક છે. ઘટકની સ્ટેટ તેના `setup()` ફંક્શનની અંદર જાહેર કરવી જોઈએ અને ઓબ્જેક્ટનો ઉપયોગ કરીને પરત કરવી જોઈએ:

```js{2,5}
setup() {
  const counter = reactive({ count: 0 })
  const message = ref('નમસ્તે દુનિયા!')
  return {
    counter,
    message
  }
}
```

પરત કરેલા ઓબ્જેક્ટમાં રહેલી પ્રોપર્ટીઝ ટેમ્પલેટમાં ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવશે. આ રીતે આપણે મસ્ટાશ સિન્ટેક્સનો ઉપયોગ કરીને `message` ની વેલ્યુના આધારે ડાયનેમિક ટેક્સ્ટ રેન્ડર કરી શકીએ છીએ:

</div>

```vue-html
<h1>{{ message }}</h1>
<p>કાઉન્ટ છે: {{ counter.count }}</p>
```

નોંધ લો કે ટેમ્પલેટ્સમાં `message` રેફને એક્સેસ કરતી વખતે આપણે `.value` નો ઉપયોગ કરવાની જરૂર નથી: તે વધુ સંક્ષિપ્ત વપરાશ માટે આપમેળે અનરેપ (unwrapped) થઈ જાય છે.

</div>

<div class="options-api">

સ્ટેટ જે બદલાય ત્યારે અપડેટ્સ ટ્રિગર કરી શકે છે તેને **રિએક્ટિવ (reactive)** ગણવામાં આવે છે. Vue માં, રિએક્ટિવ સ્ટેટ ઘટકોમાં રાખવામાં આવે છે. <span class="html">ઉદાહરણ કોડમાં, `createApp()` માં પસાર કરવામાં આવેલો ઓબ્જેક્ટ એક ઘટક છે.</span>

આપણે `data` ઘટક ઓપ્શનનો ઉપયોગ કરીને રિએક્ટિવ સ્ટેટ જાહેર કરી શકીએ છીએ, જે એક ફંક્શન હોવું જોઈએ જે ઓબ્જેક્ટ પરત કરે છે:

<div class="sfc">

```js{3-5}
export default {
  data() {
    return {
      message: 'નમસ્તે દુનિયા!'
    }
  }
}
```

</div>
<div class="html">

```js{3-5}
createApp({
  data() {
    return {
      message: 'નમસ્તે દુનિયા!'
    }
  }
})
```

</div>

`message` પ્રોપર્ટી ટેમ્પલેટમાં ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવશે. આ રીતે આપણે મસ્ટાશ સિન્ટેક્સનો ઉપયોગ કરીને `message` ની વેલ્યુના આધારે ડાયનેમિક ટેક્સ્ટ રેન્ડર કરી શકીએ છીએ:

```vue-html
<h1>{{ message }}</h1>
```

</div>

મસ્ટાશની અંદરનો કન્ટેન્ટ માત્ર આઇડેન્ટિફાયર અથવા પાથ પૂરતો મર્યાદિત નથી - આપણે કોઈપણ માન્ય JavaScript એક્સપ્રેશનનો ઉપયોગ કરી શકીએ છીએ:

```vue-html
<h1>{{ message.split('').reverse().join('') }}</h1>
```

<div class="composition-api">

હવે, તમારી જાતે થોડો રિએક્ટિવ સ્ટેટ બનાવવાનો પ્રયાસ કરો, અને ટેમ્પલેટમાં `<h1>` માટે ડાયનેમિક ટેક્સ્ટ કન્ટેન્ટ રેન્ડર કરવા માટે તેનો ઉપયોગ કરો.

</div>

<div class="options-api">

હવે, તમારી જાતે ડેટા પ્રોપર્ટી બનાવવાનો પ્રયાસ કરો, અને ટેમ્પલેટમાં `<h1>` માટે ટેક્સ્ટ કન્ટેન્ટ તરીકે તેનો ઉપયોગ કરો.

</div>
