---
outline: deep
---

# ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ (Fallthrough Attributes) {#fallthrough-attributes}

> આ પેજ ધારે છે કે તમે પહેલાથી જ [કમ્પોનન્ટ્સના મૂળભૂત પાસાઓ](/guide/essentials/component-basics) વાંચી લીધું છે. જો તમે કમ્પોનન્ટ્સ માટે નવા હોવ તો પહેલા તે વાંચો.

## એટ્રિબ્યુટ ઇનહેરિટન્સ (Attribute Inheritance) {#attribute-inheritance}

"ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ" એ એક એટ્રિબ્યુટ અથવા `v-on` ઇવેન્ટ લિસનર છે જે ઘટકને પાસ કરવામાં આવે છે, પરંતુ તે મેળવનાર ઘટકના [પ્રોપ્સ](./props) અથવા [એમિટ્સ](./events#declaring-emitted-events) માં સ્પષ્ટપણે જાહેર કરવામાં આવતું નથી. આના સામાન્ય ઉદાહરણોમાં `class`, `style` અને `id` એટ્રિબ્યુટ્સનો સમાવેશ થાય છે.

જ્યારે કમ્પોનન્ટ સિંગલ રૂટ એલિમેન્ટ (root element) રેન્ડર કરે છે, ત્યારે ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ રૂટ એલિમેન્ટના એટ્રિબ્યુટ્સમાં આપમેળે ઉમેરવામાં આવશે. ઉદાહરણ તરીકે, નીચેના ટેમ્પલેટ સાથે `<MyButton>` કમ્પોનન્ટ આપેલ છે:

```vue-html
<!-- <MyButton> નું ટેમ્પલેટ -->
<button>મને ક્લિક કરો</button>
```

અને આ કમ્પોનન્ટનો ઉપયોગ કરતા પેરેન્ટ છે:

```vue-html
<MyButton class="large" />
```

અંતિમ રેન્ડર કરાયેલ DOM આ પ્રમાણે હશે:

```html
<button class="large">મને ક્લિક કરો</button>
```

અહીં, `<MyButton>` એ સ્વીકૃત પ્રોપ તરીકે `class` જાહેર કર્યું નથી. તેથી, `class` ને ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ તરીકે ગણવામાં આવે છે અને આપમેળે `<MyButton>` ના રૂટ એલિમેન્ટમાં ઉમેરવામાં આવે છે.

### `class` અને `style` મર્જિંગ (Merging) {#class-and-style-merging}

જો ચાઇલ્ડ કમ્પોનન્ટના રૂટ એલિમેન્ટમાં પહેલેથી જ `class` અથવા `style` એટ્રિબ્યુટ્સ હોય, તો તે `class` અને `style` વેલ્યુસ સાથે મર્જ કરવામાં આવશે જે પેરેન્ટ પાસેથી વારસામાં (inherited) મળે છે. માની લો કે આપણે અગાઉના ઉદાહરણમાં `<MyButton>` ના ટેમ્પલેટને આ પ્રમાણે બદલીએ છીએ:

```vue-html
<!-- <MyButton> નું ટેમ્પલેટ -->
<button class="btn">મને ક્લિક કરો</button>
```

પછી અંતિમ રેન્ડર કરાયેલ DOM હવે આ બનશે:

```html
<button class="btn large">મને ક્લિક કરો</button>
```

### `v-on` લિસનર ઇનહેરિટન્સ {#v-on-listener-inheritance}

આ જ નિયમ `v-on` ઇવેન્ટ લિસનર્સને લાગુ પડે છે:

```vue-html
<MyButton @click="onClick" />
```

`click` લિસનર `<MyButton>` ના રૂટ એલિમેન્ટમાં ઉમેરવામાં આવશે, એટલે કે નેટિવ `<button>` એલિમેન્ટ. જ્યારે નેટિવ `<button>` પર ક્લિક કરવામાં આવે છે, ત્યારે તે પેરેન્ટ કમ્પોનન્ટની `onClick` મેથડને ટ્રિગર કરશે. જો નેટિવ `<button>` પાસે પહેલેથી જ `v-on` સાથે જોડાયેલ `click` લિસનર હોય, તો બંને લિસનર ટ્રિગર થશે.

### નેસ્ટેડ કમ્પોનન્ટ ઇનહેરિટન્સ {#nested-component-inheritance}

જો કમ્પોનન્ટ તેના રૂટ નોડ તરીકે બીજા કમ્પોનન્ટને રેન્ડર કરે છે, ઉદાહરણ તરીકે, અમે તેના રૂટ તરીકે `<BaseButton>` રેન્ડર કરવા માટે `<MyButton>` ને રિફેક્ટર કર્યું છે:

```vue-html
<!-- <MyButton/> નું ટેમ્પલેટ જે બીજા ઘટકને રેન્ડર કરે છે -->
<BaseButton />
```

પછી `<MyButton>` દ્વારા પ્રાપ્ત ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ આપમેળે `<BaseButton>` ને ફોરવર્ડ કરવામાં આવશે.

નોંધ કરો કે:

૧. ફોરવર્ડ કરાયેલા એટ્રિબ્યુટ્સમાં એવા કોઈ પણ એટ્રિબ્યુટ્સનો સમાવેશ થતો નથી જે પ્રોપ્સ તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યા હોય, અથવા `<MyButton>` દ્વારા જાહેર કરાયેલી ઇવેન્ટ્સના `v-on` લિસનર્સ હોય - બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, જાહેર કરેલા પ્રોપ્સ અને લિસનર્સ `<MyButton>` દ્વારા "વપરાઈ" ગયા છે.

૨. ફોરવર્ડ કરાયેલા એટ્રિબ્યુટ્સ જો `<BaseButton>` દ્વારા જાહેર કરવામાં આવ્યા હોય તો તે પ્રોપ્સ તરીકે સ્વીકારવામાં આવી શકે છે.

## એટ્રિબ્યુટ ઇનહેરિટન્સ અક્ષમ કરવું {#disabling-attribute-inheritance}

જો તમે **નથી** માંગતા કે કમ્પોનન્ટ આપમેળે એટ્રિબ્યુટ્સ મેળવે, તો તમે કમ્પોનન્ટના ઓપ્શન્સ માં `inheritAttrs: false` સેટ કરી શકો છો.

<div class="composition-api">

 ૩.૩ થી તમે `<script setup>` માં સીધા જ [`defineOptions`](/api/sfc-script-setup#defineoptions) નો ઉપયોગ કરી શકો છો:

```vue
<script setup>
defineOptions({
  inheritAttrs: false
})
// ...setup લોજિક
</script>
```

</div>

એટ્રિબ્યુટ ઇનહેરિટન્સ ને અક્ષમ કરવા માટેનું સામાન્ય કારણ ત્યારે હોય છે જ્યારે એટ્રિબ્યુટ્સને રૂટ નોડ સિવાયના અન્ય એલિમેન્ટ્સ પર લાગુ કરવાની જરૂર હોય. `inheritAttrs` ઓપ્શનને `false` પર સેટ કરીને, તમે ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ ક્યાં લાગુ કરવા જોઈએ તેના પર સંપૂર્ણ નિયંત્રણ લઈ શકો છો.

આ ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સને ટેમ્પલેટ એક્સપ્રેશન્સમાં સીધા જ `$attrs` તરીકે એક્સેસ કરી શકાય છે:

```vue-html
<span>ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ: {{ $attrs }}</span>
```

`$attrs` ઓબ્જેક્ટમાં એવા તમામ એટ્રિબ્યુટ્સનો સમાવેશ થાય છે જે ઘટકના `props` અથવા `emits` ઓપ્શન્સ (દા.ત., `class`, `style`, `v-on` લિસનર્સ, વગેરે) દ્વારા જાહેર કરવામાં આવતા નથી.

કેટલીક નોંધો:

- પ્રોપ્સથી વિપરીત, ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ જાવાસ્ક્રિપ્ટમાં તેમનું અસલ કેસિંગ જાળવી રાખે છે, તેથી `foo-bar` જેવા એટ્રિબ્યુટને `$attrs['foo-bar']` તરીકે એક્સેસ કરવાની જરૂર છે.

- `@click` જેવા `v-on` ઇવેન્ટ લિસનરને ઓબ્જેક્ટ પર `$attrs.onClick` હેઠળ ફંક્શન તરીકે એક્સપોઝ કરવામાં આવશે.

અગાઉના વિભાગમાંથી અમારા `<MyButton>` કમ્પોનન્ટ ઉદાહરણનો ઉપયોગ કરીને - ક્યારેક આપણે સ્ટાઇલ હેતુઓ માટે વાસ્તવિક `<button>` એલિમેન્ટને વધારાના `<div>` સાથે લપેટવાની (wrap) જરૂર પડી શકે છે:

```vue-html
<div class="btn-wrapper">
  <button class="btn">મને ક્લિક કરો</button>
</div>
```

અમે ઇચ્છીએ છીએ કે `class` અને `v-on` લિસનર્સ જેવા તમામ ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ અંદરના `<button>` પર લાગુ થાય, બહારના `<div>` પર નહીં. અમે આને `inheritAttrs: false` અને `v-bind="$attrs"` સાથે પ્રાપ્ત કરી શકીએ છીએ:

```vue-html{2}
<div class="btn-wrapper">
  <button class="btn" v-bind="$attrs">મને ક્લિક કરો</button>
</div>
```

યાદ રાખો કે [આર્ગ્યુમેન્ટ વગર `v-bind`](/guide/essentials/template-syntax#dynamically-binding-multiple-attributes) ઓબ્જેક્ટની તમામ પ્રોપર્ટીઝને લક્ષિત એલિમેન્ટના એટ્રિબ્યુટ્સ તરીકે બાંધે છે.

## બહુવિધ રૂટ નોડ્સ પર એટ્રિબ્યુટ ઇનહેરિટન્સ {#attribute-inheritance-on-multiple-root-nodes}

સિંગલ રૂટ નોડ વાળા કમ્પોનન્ટ્સ થી વિપરીત, બહુવિધ રૂટ નોડ્સ વાળા કમ્પોનન્ટ્સ માં ઓટોમેટિક એટ્રિબ્યુટ ફોલથ્રુ વર્તન હોતું નથી. જો `$attrs` સ્પષ્ટ રીતે બાઉન્ડ ન હોય, તો રનટાઇમ વોર્નિંગ આપવામાં આવશે.

```vue-html
<CustomLayout id="custom-layout" @click="changeValue" />
```

જો `<CustomLayout>` પાસે નીચેનું મલ્ટી-રૂટ ટેમ્પલેટ છે, તો વોર્નિંગ આવશે કારણ કે Vue ચોક્કસ હોઈ શકતું નથી કે ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ ક્યાં લાગુ કરવા:

```vue-html
<header>...</header>
<main>...</main>
<footer>...</footer>
```

જો `$attrs` સ્પષ્ટ રીતે બાઉન્ડ હોય તો વોર્નિંગ રદ કરવામાં આવશે:

```vue-html{2}
<header>...</header>
<main v-bind="$attrs">...</main>
<footer>...</footer>
```

## JavaScript માં ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ ને એક્સેસ કરવા {#accessing-fallthrough-attributes-in-javascript}

<div class="composition-api">

જો જરૂર હોય, તો તમે `useAttrs()` API નો ઉપયોગ કરીને `<script setup>` માં ઘટકના ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સને એક્સેસ કરી શકો છો:

```vue
<script setup>
import { useAttrs } from 'vue'

const attrs = useAttrs()
</script>
```

જો `<script setup>` નો ઉપયોગ ન કરતા હોય, તો `attrs` `setup()` કોન્ટેક્સ્ટની પ્રોપર્ટી તરીકે એક્સપોઝ થશે:

```js
export default {
  setup(props, ctx) {
    // ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સ ctx.attrs તરીકે એક્સપોઝ થાય છે
    console.log(ctx.attrs)
  }
}
```

નોંધ કરો કે જોકે અહીંનો `attrs` ઓબ્જેક્ટ હંમેશા નવીનતમ ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સને પ્રતિબિંબિત કરે છે, તે રિએક્ટિવ નથી (પરફોર્મન્સના કારણોસર). તમે તેના ફેરફારોને જોવા માટે વોચર્સનો ઉપયોગ કરી શકતા નથી. જો તમને રિએક્ટિવિટીની જરૂર હોય, તો પ્રોપનો ઉપયોગ કરો. વૈકલ્પિક રીતે, તમે દરેક અપડેટ પર નવીનતમ `attrs` સાથે સાઇડ ઇફેક્ટ્સ કરવા માટે `onUpdated()` નો ઉપયોગ કરી શકો છો.

</div>

<div class="options-api">

જો જરૂર હોય, તો તમે `$attrs` ઇન્સ્ટન્સ પ્રોપર્ટી દ્વારા ઘટકના ફોલથ્રુ એટ્રિબ્યુટ્સને એક્સેસ કરી શકો છો:

```js
export default {
  created() {
    console.log(this.$attrs)
  }
}
```

</div>
