---
outline: deep
---

# સ્ટાઇલ ગાઇડ (Style Guide) {#style-guide}

::: warning નોંધ
આ Vue.js સ્ટાઇલ ગાઇડ જૂની છે અને તેની સમીક્ષા કરવાની જરૂર છે. જો તમારી પાસે કોઈ પ્રશ્નો અથવા સૂચનો હોય, તો કૃપા કરીને [ઇશ્યુ ઓપન કરો (open an issue)](https://github.com/vuejs/docs/issues/new).
:::

Vue-વિશિષ્ટ કોડ માટે આ સત્તાવાર સ્ટાઇલ ગાઇડ છે. જો તમે પ્રોજેક્ટમાં Vue નો ઉપયોગ કરો છો, તો તે ભૂલો અને એન્ટી-પેટર્નથી બચવા માટેનો એક ઉત્તમ સંદર્ભ છે. જો કે, અમે એવું માનતા નથી કે કોઈપણ સ્ટાઇલ ગાઇડ બધી ટીમો અથવા પ્રોજેક્ટ્સ માટે આદર્શ છે, તેથી પાછલા અનુભવ, આસપાસના ટેક સ્ટેક અને વ્યક્તિગત મૂલ્યોના આધારે સાવધ વિચલનો (mindful deviations) ને પ્રોત્સાહન આપવામાં આવે છે.

મોટા ભાગના કિસ્સાઓમાં, અમે સામાન્ય રીતે JavaScript અથવા HTML વિશેના સૂચનો પણ ટાળીએ છીએ. તમે સેમીકોલન (semicolons) અથવા ટ્રેલિંગ કોમા (trailing commas) નો ઉપયોગ કરો છો કે કેમ તેનાથી અમને કોઈ વાંધો નથી. તમારા HTML એટ્રિબ્યુટ વેલ્યુઝ માટે સિંગલ-ક્વોટ્સ (single-quotes) અથવા ડબલ-ક્વોટ્સ (double-quotes) નો ઉપયોગ કરે છે કે કેમ તેનાથી અમને કોઈ વાંધો નથી. જો કે કેટલાક અપવાદો અસ્તિત્વમાં હશે, જ્યાં અમને જાણવા મળ્યું છે કે Vue ના સંદર્ભમાં ચોક્કસ પેટર્ન મદદરૂપ છે.

છેલ્લે, અમે નિયમોને ચાર શ્રેણીઓમાં વિભાજિત કર્યા છે:

## નિયમ શ્રેણીઓ {#rule-categories}

### પ્રાથમિકતા A: આવશ્યક (ભૂલ નિવારણ) {#priority-a-essential-error-prevention}

આ નિયમો ભૂલોને રોકવામાં મદદ કરે છે, તેથી કોઈપણ ભોગે તેને શીખો અને તેનું પાલન કરો. અપવાદો અસ્તિત્વમાં હોઈ શકે છે, પરંતુ તે ખૂબ જ દુર્લભ હોવા જોઈએ અને તે ફક્ત તે જ લોકો દ્વારા બનાવવામાં આવવા જોઈએ જેમણે JavaScript અને Vue બંનેનું નિષ્ણાત જ્ઞાન હોય.

- [તમામ પ્રાથમિકતા A નિયમો જુઓ](./rules-essential)

### પ્રાથમિકતા B: ભારપૂર્વક ભલામણ કરેલ {#priority-b-strongly-recommended}

આ નિયમો મોટાભાગના પ્રોજેક્ટ્સમાં વાંચવાની ક્ષમતા અને/અથવા ડેવલપરના અનુભવને સુધારવા માટે મળ્યા છે. જો તમે તેનું ઉલ્લંઘન કરશો તો પણ તમારો કોડ ચાલશે, પરંતુ ઉલ્લંઘન દુર્લભ અને યોગ્ય રીતે વાજબી હોવું જોઈએ.

- [તમામ પ્રાથમિકતા B નિયમો જુઓ](./rules-strongly-recommended)

### પ્રાથમિકતા C: ભલામણ કરેલ {#priority-c-recommended}

જ્યાં એકથી વધુ, સરખી રીતે સારા વિકલ્પો અસ્તિત્વમાં હોય, ત્યાં સુસંગતતા સુનિશ્ચિત કરવા માટે મનસ્વી પસંદગી કરી શકાય છે. આ નિયમોમાં, અમે દરેક સ્વીકાર્ય વિકલ્પનું વર્ણન કરીએ છીએ અને ડિફોલ્ટ પસંદગી સૂચવીએ છીએ. તેનો અર્થ એ કે તમે તમારા પોતાના કોડબેઝમાં અલગ પસંદગી કરવા માટે મુક્ત લાગે શકો છો, જ્યાં સુધી તમે સુસંગત હોવ અને તમારી પાસે તે માટે યોગ્ય કારણ હોય. કૃપા કરીને યોગ્ય કારણ રાખો! સમુદાય ધોરણ (Community standard) ને અનુરૂપ થઈને, તમે આ કરી શકશો:

૧. તમે જે સમુદાય કોડનો સામનો કરો છો તેને વધુ સરળતાથી પાર્સ (parse) કરવા માટે તમારા મગજને તાલીમ આપો
૨. મોટાભાગના સમુદાય કોડ ઉદાહરણોને ફેરફાર કર્યા વિના કોપી અને પેસ્ટ કરી શકશો
૩. નવા સભ્યો પહેલેથી જ તમારી મનપસંદ કોડિંગ શૈલીથી ટેવાયેલા હશે, ઓછામાં ઓછું Vue ના સંદર્ભમાં તો ચોક્કસપણે

- [તમામ પ્રાથમિકતા C નિયમો જુઓ](./rules-recommended)

### પ્રાથમિકતા D: સાવધાની સાથે ઉપયોગ કરો {#priority-d-use-with-caution}

Vue ની કેટલીક સુવિધાઓ દુર્લભ એજ કેસ અથવા જૂના કોડ બેઝમાંથી સ્મૂધ માઇગ્રેશન માટે અસ્તિત્વમાં છે. જો કે જ્યારે વધુ પડતો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે, ત્યારે તે તમારા કોડને મેન્ટેન કરવાનું વધુ મુશ્કેલ બનાવી શકે છે અથવા તો બગ્સનું કારણ પણ બની શકે છે. આ નિયમો સંભવિત જોખમી સુવિધાઓ પર પ્રકાશ પાડે છે, તે સમજાવે છે કે ક્યારે અને શા માટે તેમને ટાળવા જોઈએ.

- [તમામ પ્રાથમિકતા D નિયમો જુઓ](./rules-use-with-caution)
